---
title: CQUerの炼成物语
published: 2024-09-01
description: 做一名优秀的炼金术师。
tags: []
category: 感悟
draft: true
---
今天开始，我想持续更新一个系列，名为《CQUerの炼成物语》。作为过来人，我认为自己的这些经历也算是有些趣味，有成功的经验，也有失败的教训，也因此，有很多经验感悟想与大家分享。希望可以带给大家一些帮助。

【注：当然我的这些经验也不一定对所有人都适用，归根到底，不过是我的个人感悟罢了。因此，请大家结合自身的实际情况，取其精华，去其糟粕。】

刚来到大学，或许有些同学对此感到兴奋，又是一块全新的天地；或许有些同学会对此感到焦虑，又是一个陌生的环境。对我而言呢，刚踏入重大报道的那一天，给我的感觉是——整个人要完蛋了似的。当然，并不是觉得重大不好，而是对自己失望。因为我高考考得非常差，不管是选学校还是选专业都很随意，也抱着复读的打算。但是，后面想着复读太麻烦了，再去做那些题，一点意思也没有，于是又打消了复读的计划。但在踏入重大的校门之前，其实心里一直都未曾接受这个事实，直到真正踏入校门，来到学院的新生报道点，我不得不接受这个事实——高考失利，重大就是我接下来四年所要待的地方。

【注：不知道有多少人和我一样，有着类似的方法。但其实就现在来看，对我的影响也没很大，相反，在重大，我也交到了值得信赖一生的好朋友。】

所以，在此，我想问大家一个问题：大学对大家来说是一个什么样的地方？

对我来说呢，我觉得大学是一个平台。它与初高中不同，初高中我更觉得像是一套完整的教学系统，而大学，我觉得就是一个自由的平台，它对我们只有最低程度的限制。在这个平台下，我们想做什么几乎取决于我们自己。不管是想学习也好，想谈恋爱也好，想玩游戏也好...总而言之，大学是一个很大程度上自己可以支配的一个阶段。因此，又不得不谈及一个问题：在大学，我们到底应该做什么？或者说，既然叫大学，那我们到底应该学什么？

大家可能听说过香港大学的孙教授说过一句话（注：是不是孙教授说的，我并没有核实，请见谅。）

> **寻找到自己所爱的人和兴趣，读几本丰富思想的书，结交三五知己好友，锻炼自己的身体，把专业知识学精，能够做到以上这些，平淡地度过大学这几年就足以很优秀了。**

我非常喜欢这句话，也很赞成这个观点。
从我个人的角度来讲，大学我认为最重要的是提升自己的能力，各方面的能力。例如：
- **待人处事的能力**。大学我们需要和很多人相处，包括我们的室友，同学，辅导员，教授等。其实我写这些或许不太合适，因为我自己其实没有和太多的人相处，我的圈子很小，熟人屈指可数，但我唯一觉得不错的是，我认识了几个好朋友，大学也谈过恋爱，这就够了。我觉得我这方面能力真正的提升其实是在谈恋爱之后，分手之后。因为我会不断去反思自己哪些地方做的不好，又应该如何去调整，在这次经历之后，后面我就慢慢地改变自己，最终我感觉这方面多少事有些许提升吧。
- **自我认知的能力**。我认为这项能力非常重要，我认为自己比较好的一点就是拥有清晰的自我认知，我知道自己的能力，因此，也不会随意骄傲也不会因一点小的失败而自卑。我的一位朋友对自我认知很不清晰，总是过分评估别人的能力，小看自己，因此时常表现得很自卑。当然，我不是说要看不起别人，而是说，别人怎么样不重要，先认识清楚自己，了解自己的水平。我觉得自己尽全力去做，做到自己的最好就足够了。
- **时间管理的能力**。这项能力是人的一生最为重要的几项能力之一（我认为）。学会管理好自己的时间，提高自己的效率，我认为是在大学让自己脱颖而出的关键。当然，我也不赞成一味地堆时间。我们需要的是让总收益或者说总效率最大化，给自己预留的时间过长，会让自己单位时间的效率降低，实际上可能还没有别人用更少时间完成的效果好。我自己在大学期间效率非常高，在此基础上，我还很好地规划时间，学习了不少东西。
- **综合学习的能力**。其实就是学习能力，主要是为了对仗工整，下面均简称学习能力。毫无疑问，我也觉得这是人生最重要的几项能力之一。不管出于人生的什么阶段，都需要持续学习，不然就会跟不上时代，跟不上社会的发展。而这，我认为也是在大学这个平台最重要的一项能力。有很多事情我们应当去学习，例如，学习如何与人相处，学习如何谈恋爱，学习一项新的技能（重大有钢琴），学习好专业知识等等。我认为很重要的一点，其实是去反思自己的学习方式。例如，我自己通常会想想自己最近的学习方式怎么样，效果好不好，有什么收益没有，有哪些可以改进让自己效率更高，有哪些好的方面可以继续保持下来，或者说培养成一个习惯。

当然，也还有其他重要的能力，或许后面会添上。

总的来说，我认为，一直提升自己的能力是最重要的事情。能力是一个人的底气。也因此，我把提升自己的能力，也称为培养自己——这也是我大学一直在做的事情，我自己在培养我自己。所以，这个系列我取名为《CQUerの炼成物语》，也是告诉大家如何去提升自己，发掘自己最大的潜能。